---
title: 关于for-editor的扩展开发及markedjs语法扩展的心得
date: 2020-04-14 17:24:14
toc: true
tags: [ JavaScript, TypeScript, React, marked, markdown, npm ]
---

## 关于`for-editor`

开始接触`for-editor`是因为想自己写一个基于Git的支持markdown的笔记本PC应用，常用开发框架是React、在PC端的开发工具的选择上选择了吃内存狂魔electron，就这样抱着能不造轮子就不造轮子的原则开始使用了`for-editor`（虽然之后没有打算继续开发）。`for-editor`如果对于语法的支持没有太高的要求的话，是一个非常优秀、简洁的编辑器组件。支持Tex渲染插入、mermaid流程图的支持、高级markdown或者扩展的markdown语法，随着需求的提升就准备了开始自己扩展语法之路，当然其中发现了很多需要优化和修改的地方。

## 开发之路

### 通读源码

源码可以从[for-editor](https://github.com/kkfor/for-editor)中查看。

首先，阅读`package.json`。`package.json`是所有React组件开发必不可少的环节，在此之前还是需要足够了解工程的`README.md`的。在`package.json`里，源工程对于markdown解析所用的引擎为`marked.js`和`highlight.js`。在之前了解`markdown` --> `HTML`的渲染学习的时候所用的是`marked.js`，好处是足够简洁，坏处是语法很少并且扩展要求并不低。

其次，对于源码结构的解读。`dist`为生成产物，`doc`为相关文档，`example`为演示文档，`src`为源码目录，`webpack`为配置项。在`src`下有`components`、`lib`和`index.tsx`，`components`为工具栏的组件，`lib`是开发的依赖和功能源码，`index.tsx`为整体的页面结构。

### 发现的问题

> 这里提到的问题其实有一些是还没有完全修复的，有些问题真的存在了很多年了，至今我也没能想到比较好的解决办法。

#### 响应式布局

在现代web开发中，响应式布局对于用户体验来说是非常好的，但是在访问速度上相比加载速度会稍微慢一些。针对于高标准的用户体验，我选择了牺牲掉一些访问速度，当然对于纯的通过CSS实现响应式布局在某些时候根本达不到好的效果，是需要JavaScript来加buff的，这也为之后的开发其实还挖了一个坑，对此我不得不做出妥协，完全的响应式目前看来是做不到的。在下面，我也会阐述具体的坑到底是什么。

响应式布局方面我做出的优化是针对`900px`这个标准进行的分割，随着工具栏功能的拓展，原本工具栏的布局会溢出。因此对于没有二级菜单的工具栏button，我选择写在了more里，并且另开了`for-mobile`，`for-pc`，使用了`flex`布局来处理宽度不够换行处理的优化措施。在下一个坑没有遇到之前，这个方案我觉得解决的还算不错。（当然开了新得分支，还是被提了issue，主要是他遇到的浏览器尺寸在我测试的时候真的没有发现任何问题，很迷惑）

#### `mermaid`的引入

这是我几个月都没有解决的问题，可能是打开方式不太对吧。。。参考了`mermaidAPI`和与`mermaid`开发者交流提了`issue`但是始终没有解决。难道mermaid真的是只能用已存在DOM节点来做渲染的吗？希望能有大佬带我深入了解一下。mermaid的渲染要写在主组件的生命周期里面，但是就我刚刚说的，如果已知存在，在什么时候插进去来触发渲染？最后我选择了原样插入，然后再触发渲染的方式，当我满心欢喜觉得一切都能如愿的时候。我发现真的能不能渲染出来都是薛定谔的猫:(然后不得不放弃，想想也真的可能跟后面那个深坑有关系，总有办法能解决这个问题，然后参考过CSDN的HTML代码，也就是我后来的考虑的深坑。对此，我移除了`mermaid`的渲染支持。

#### 修复js对于二级菜单的控制

感谢[@ivanandonov](https://github.com/ivanandonov)的issue，之前我并不太觉得点击关掉二级菜单很重要，其实也就是添加个关掉二级菜单的事件，问题不大。

#### 拓展`marked.js`的语法

这是本部分最核心的内容了。如何去扩展`marked.js`的语法？？？我看到网上有很多小伙伴尝试去扩展语法，但是也有不少选择了放弃。

如果你想尝试去扩展语法，熟读`marked.js`的[使用指南](https://marked.js.org/#/README.md#README.md)、`marked.js`的[源码](https://github.com/markedjs/marked)和实现逻辑，当然还需要写正则表达式:)

`marked.js`最牛逼的部分就在于正则表达式，就不重复匹配的问题，如何去用正则表达式去表示？因此重写renderer的时候我参考了很多源码部分的内容，这里就不针对`marked.js`详细展开介绍了，我只写一写我到底做了哪些事。

* 抽离`highlight.js`。在原项目发现的问题之一就是——我如何去让使用者自行决定高亮的代码类型？我总不能把所有的语言都注册一遍吧？！不但增加了代码量，还需求不是很大，所以我选择了把`highlight.js`依赖给移除掉。让使用者传入`Hljs.highlightAuto`这个函数，其他的自己引入`highlight.js`然后自己注册就完事了。
* 引入`emoji`、`Tex`、`diff`语法、`mark`做行内高亮。这就涉及了不少的正则表达式，尤其是在`mark`这个渲染上，你总不能把每一句都拿正则循环跑吧，根本不实际。所以得先把高亮块抽离出来然后再排回去，并且不能涉及需要使用的非特殊字符。感兴趣的小伙伴可以参考[marked.ts](https://github.com/HerbertHe/for-editor-herb/blob/master/src/lib/helpers/marked.ts)这个部分的源码。对于类似\`\`\`这种就是对于code块的解析，如果是行内嵌入或者自定义渲染块呢就在`paragraph`的部分进行重写renderer就好了，但是记得一定要看源码对应的`html`的标签。

#### 扩展渲染的锚点和大纲

渲染的锚点就是重写`heading`部分的HTML，不赘述了就是添加一个a标签就能解决的事情。大纲、目录、TOC，一个东西需要用到`marked.js`提供的解析器`lexer`，提取heading部分和深度，然后来写样式部分。

#### 深坑——如何去调整`textarea`的高度

这一切的问题还是来源于，当我使用分栏的功能。我发现记行号并不正确，并且`textarea`的部分并不能很好的解决高度问题，因为高度不足以显示全部的内容。为什么`overflow: hidden`其实我在不断优化这个问题的时候也能体会到，因为外部的滚动条需要与行号对齐。

* 修改一：换掉计算行号的方式。源代码的计算方式是通过计算`\n`来实现的，貌似`vscode`的markdown也是这么实现的，但是就优化而言`textarea`对于行号样式能有`vscode`这样的调整我是没有发现能有什么办法可以做到的。因此我也考虑了很多办法去优化这个问题，甚至重构编辑器。在目前`2.x.x`的版本中，我已经换成了根据textarea的高度来计算行号了。
* 修改二：自适应调整textarea的高度。认真地说，这个坑都坑了多少年了，不知道坑过多少人，知乎还有很多的讨论。其实改起来也不算难，就是把`height: auto`，然后动态调整高度等于`scrollHeight`。然后我选择了把计算行号在重新计算高度的函数中进行了调用。看起来，`everything is ok`了是吧？：）惊喜的是当分栏激活的时候`scrollHeight`并不是会增大，是会减小的，没想到吧。然后我只能选择目前来说我能提供的最优的解决方案，仅当分栏关掉的时候计算高度，然后通过修改值就可以做到精确计算。原作者还提供了fontSize这个可选项，为此我去了解了`line-height`和`font-size`之间的关系，具体的源码请参考`index.tsx`的`reHeight`部分的源码。其实我还考虑过，根据上一时刻的面积除当前时刻的宽度来计算高度的，听起来是真的很美好。实际情况是，当你切换过快的时候，读取到的面积并不准确，因此这个方法就是`理想很丰满，现实很骨感`的问题。
* 为什么不考虑去用可编辑div重写？下次一定，我是准备在`3.x.x`的版本重构的，但是我目前没有这么多时间去考虑这个问题了，是真的很麻烦。

## 心得感悟

小小的富文本编辑器竟然如此复杂，我突然发现我是想慢慢尝试去实现word的最基础的功能。在拓展`for-editor`的过程中我学到了很多根据教程根本是不可能学到的实际开发问题，为此我付出了很长的事件去研究源码，当然也去开始适应TypeScript来做开发。使用开源项目不是减少工作量，很大程度上其实增加了不少学习成本。

如果喜欢[for-editor-herb](https://github.com/HerbertHe/for-editor-herb)我这个分支呢，请给[原项目](https://github.com/kkfor/for-editor)一个star。
