---
title: 基于 AC+AP 打造安全的家庭 WiFi 网络
date: 2023-11-27 13:00
toc: true
tags: [ 锐捷, wifi, acap, 安全, 网络 ]
---

## 写在前面的

在家使用 WiFi，并且在此基础上搭建智能家居，已变得越来越潮流化。但打造一个稳定的智能家居环境，并不是一个十分容易的事情，靠谱的网络环境决定了整套系统是否可以稳定运行。

本篇着重讲解基于 **锐捷 ac+ap** 组合的家庭网络设计思路，并且在此基础上介绍家庭网络的网络安全策略。本篇使用的 **锐捷 ac+ap** 方案只是刚好采用了锐捷的设备，非带货广告。还有其他的解决方案，比如：基于 TP-LINK、华为、小米的 Mesh 组网方案。

本篇采用的设备为：

- AC：锐捷 EG110G-P
- AP：锐捷 EAP162（E）

> 如果网络布线提前考虑到了天花板吸顶 AP，可以选择锐捷的 EAP262（E）。视家庭所需进行更高性能、更贵设备的选择，本方案可以支持最大 1000Mbps 的带宽接入。

## 为什么选择 AC+AP 的方案

在家装进行布线的时候，就需要考虑整个网络情况的规划。针对于不同小区的建筑材料实际情况，WiFi 的穿墙能力是很不一定的，其信号强度也严重影响到了传输速率（俗称网速）。

一般家庭网络的拓扑，即 `运营商光纤 -> 运营商光猫 -> 家庭各路由`。**还可能直接把路由器直接塞到弱电箱内，甚至直接用的运营商光猫的 WiFi 信号，这对于充分发挥宽带的性能是非常不利的。** 因此，我更倾向于在使用 WiFi 的情况下，也要跑满宽带的极限速率。

对于智能家居来说，全家庭网络单一 **SSID（可以理解为：WiFi的名称）** 对于网络体验上会非常的好，尤其是将 **米家、华为、美的等家庭智能设备** 接入到 WiFi，这一点更是格外重要。因为网络一旦发生改动，比如：更换路由器、路由器信号差等问题。智能家居设备很可能要重新配置所有的网络侧信息，然后一个个重置后加入控制系统，又麻烦、又费精力。

上面的 `单一SSID` 的问题，在常规上我们可以使用多个路由器的 **无线桥接** 进行实现，但是始终无法解决 WiFi 网速达不到实际的宽带素质。

- Mesh：家庭最简单的组网方案，比如：各大厂家的 Mesh 路由器，华为 Q6 子母套装。
- AC+AP：更加通用、高阶的组网方案，属于企业级解决方案。

如果不想折腾，也没有什么特别的需求。Mesh 可以视为简化版的 AC+AP，这两种方式都可以进行 **统一的SSID、WiFi 无感漫游**，可以选择 Mesh 组网进行家庭网络的部署；但是，如果对网络稳定性、扩展性、带机量、信号覆盖等有更高的需求，最终的选择还是 **AC+AP** 的方案。

针对家庭网络的选择问题，前面铺垫了很多，比较不同方案的区别还是很大的。

Mesh vs AC+AP：

优点：

- 容易部署
- 价格更低

缺点：

- 带机量少
- 价格并没有太低
- 不可以隐藏式部署
- 稳定性不如 AC+AP
- 无法解决进阶的玩法
- 对于面积过大的场景受限

## 家庭网络部署

选择 **ac+ap** 方案的绝大多数消费者，可能都会考虑到 **隐藏式部署** 的问题，因为 ac 可以直接塞到信息箱中（ac 不发射 WiFi 信号），ap 可以直接塞到预留的86面板中，只需要一根网线进行 PoE 供电，就可以同时解决数据传输和供电需求的问题。对于家装来说，不仅布线简单，而且十分美观。

相比于 Mesh 组网，其实 AC+AP 并没有复杂很多，下面是自己使用的网络部署流程。

- 硬件连接：

将所有的 ap 面板安装到对应的位置，需要提前将预埋网线的水晶头做好，直接插上就可以了。

将 ac 的 WAN0 口网线接上光猫的 千兆/2.5G LAN 口。如果家庭有多条宽带入户，可以将 WAN1（LAN8）口网线接上另一个光猫的对应接口，做双线入网（更多的宽带接入，不适用 锐捷 EG110G-P 这个 ac，需要更换 ac 设备）。

将 ac 的 LAN 口从 0 开始，依次插上 ap 的预埋线。通电之后，指示灯亮起，就解决了所有的 **ac+ap 硬件连接问题**。

- 网络部署：

因为是企业级的解决方案，所以也可以让网络工程师进行部署操作。

1. 下载 **锐捷睿易 APP**，并注册账号
2. 快速添加，创建新项目
3. 扫码、输入 SN 添加

然后，可以进行网络部署。

`工作台 -> 基础 -> Wi-Fi设置 -> 添加新Wi-Fi`，输入 Wi-Fi名称、Wi-Fi密码（不建议使用弱口令，建议混合输入大小写字母、数字和特殊符号组合，不然会有很严重的网络安全隐患）；

频段选择 2.4G 和 5G，锐捷会自动做多频融合，智能家居设备绝大多数目前只支持 2.4G 频段的 WiFi 信号；安全基本上选择 加密，加密类型 WPA/WPA2-PSK 就可以了，目的是兼容绝大多数的设备，现阶段不推荐使用 WPA3-SAE 加密类型。

> 2.4G 和 5G 指的是 WiFi 信号频段，不是运营商所说的 5G 网络

点击 **高级设置**（不需要太理解，一步步操作就可以了）：

无线模式默认去选择：802.11ax（Wi-Fi6），如果家庭存在 **设备连不上** 再考虑兼容模式。

VLAN ID 默认为 1，表示与 AP 同 VLAN。下面在 **安全性策略** 的部分，会设置 VLAN ID 不填 1 的情况，默认 WiFi 保持为 1 即可。

打开 5G 优先。

至此，基本的家庭网络已经设置完毕。

## 网络调优

为优化网络连接，进行下面的操作：

1、进入`高级 -> 无线 -> 无线网优` 进行 AP 的信号调优，减少 WiFi 信号的相互干扰。

2、进入 `高级 -> 无线 -> AI 漫游` 进行 AP 漫游优化，打开 **KV漫游** 和 **AI漫游** ，提高 AP 切换体验。

3、进入 `高级 -> 无线 -> 5G优先` ，打开。

4、进入 `高级 -> 网关&交换 -> 极速模式`，打开（如果没有流量审计，联网控制等特殊需求的话）。

5、对于多宽带入户的用户，可以选择 `高级 -> 网关&交换` 下面的 **WAN配置** 和 **出口选路** 进行个性化配置。

## 安全性策略

家庭网络同时存在客人来访的问题，针对于家庭网络的安全性，不建议直接分享 WiFi 密码，不排除可能造成整个网络的安全隐患；对于蹭网的处理，同样是如此。

搭建 **访客网络** 是最好的解决方案。

跟上面添加无线网的方式略有不同，这里会涉及到上面 VLAN ID 的问题，本篇只介绍添加 **无线业务网**，**有线业务网** 的情况同理。

- 选择最上面 tab 栏 `网络`
- 任意点击一个 无线网 方块
- 进入 `业务地图` 之后，点击 **添加业务网**，选择 **无线业务网**
- 无线接入设置，跟上面步骤是一样的，设置基本参数，比如名称为 **来访WiFi**
- 业务参数，填写 **业务备注（自己知道干啥的就行）**、**VLAN ID**（VLAN ID 影响分配的 IP 段，不要填写 0 或者 1，以防与运营商宽带冲突）

> 填写 **VLAN ID** 为 60，则 **默认网关/掩码** 为 192.168.60.1/24，不需要更改本步骤的高级配置部分。不要填写 0 或 1，是因为很可能会导致 DHCP 的 ip 段冲突；**同理，如果家庭在宽带和 ac 之间还有路由设备的话，VLAN ID 也不能填该 ip 段。**

其实，锐捷的 **诺克云 MACC 的 eWeb** 可以更容易配置 **访客网络**，但是 **锐捷睿易APP** 只是给了一个更通用的方案，不涉及太多高级的操作。

在完成上面的 **访客网络** 创建之后，需要进行 **ACL 业务访问控制**，本配置用于 VLAN 的安全隔离，主要应用场景为：不允许访客控制家庭智能设备、不允许外来可能的网络攻击、不允许网络嗅探等。

`工作台 -> 高级 -> 整网 -> 业务访问控制`，将上面设置的 **访客网络业务网** 拖到 **隔离区**，使连接该网络的设备相互隔离，不允许接入家庭网络和彼此隔离。

至此，简单的 **安全性策略** 也完成了。

## 付费咨询

如果你有需求，实在是搞不定网络配置，可以进行付费技术咨询。对于组网方案的选择、设备选择等，不限于家庭 WiFi 方案、企业级 WiFi 部署，也可以进行付费技术咨询。

付费咨询：`微信公众号：惒泊小舍 -> 选择菜单 “付费咨询”`，选择 知乎 可以进行问答咨询。

网络方案和规划，请直接 **向公众号发消息** 留下联系方式；或者，发送电子邮件 到 <hi@ibert.me>。
